es el caso de Auschwitz o el caso de Hiroshima o el
caso de Guernica, tenemos que continuarlas
recordando y tenemos que señalar con el dedo
aquellos que realmente las han causado, sea
General Electric, sea Westinghouse, sea
Monsanto, sea Dupont, sea Siemens, sea ABB, es
decir, las grandes empresas, los conglomerados
industriales que no pueden erudir su
responsabilidad. que no pueden trasladar esta
responsabilidad o simplemente eludirla
amparándose en no se sabe qué reglamentaciones.
Es decir, el negocio nuclear tiene que tener
nombres y apellidos. Y las víctimas, todas las
víctimas, tienen que tener
por lo menos el derecho moral a que se identifiquen
los culpables y a que se castiguen los culpables.
No podemos vivir en un estado de impunidad o en un
estado de irresponsabilidad organizada. Y esta
es un poco la lucha. Si pudiéramos definir ¿Qué es
una sociedad justa? ¿O una sociedad igualitaria?
¿O una sociedad emancipada? Tendríamos que
responder que es una sociedad donde los culpables
no quedan impunes. Y donde además podemos elegir,
y podemos elegir porque somos una sociedad
emancipada, no desarrollar aquello que se podría
desarrollar pero que no interesa desarrollar.
Puede ser la energía nuclear o la ingeniería
genética. Es decir, la libertad no consiste en
pensar que a más energía nuclear o a más ingeniería
genética seremos más ricos y podremos vivir
mejor. Ese es el mito del progreso. La libertad
consiste en pensar que podemos prescindir de
técnicas o de ciencias que no conducen más que a
mayor sufrimiento y a mayor... y a mayor dolor
general. Claro, la libertad es saber también
poder ejercer el derecho de saber y actuar en el
sentido de desechar lo que no nos favorece.
Francés, como sociólogo, como tal antropólogo
social, si estuvieras en los finales o el comienzo
del siglo XX, tendrías otras preocupaciones
seguramente. como podrían ser en ese tiempo, no
sé, algunas lucubraciones respecto de las
migraciones, de los problemas
de la demografía, asuntos de otro carácter. En
este tiempo, en este comienzo del siglo XXI,
¿cuáles serían las prioridades, las
preocupaciones mayores? Ya creo que estamos
hablando de algunas de ellas, ¿no? ¿Cuáles son los
asuntos el sida mismo, ¿no?, ahora en este tiempo,
en estos finales del XX. ¿Cuáles son las que más se
estudian, las que más preocupan? Estas que
señalabas y algunas que tal vez no nos hayas
hablado todavía y quisieras enumerar. Sí, la
movilidad de la gente realmente es una
preocupación. Pero es una preocupación porque
creo que hay que volver a afirmar el derecho... de
los humanos a habitar el lugar del mundo que
queramos y porque no hay humanos migrantes y
humanos no migrantes. Si algo es la humanidad
desde sus orígenes es justamente una especie
continuamente migrando. Es decir, hay que
recordar que se forma la humanidad en el centro de
África probablemente y comienza a esparcirse por
el resto de continentes. Creo que es de una
hipocresía y de una falta de capacidad teórica
absoluta establecer barreras. Decía Jorges
Kurregen... que las fronteras funcionan como
membranas osmóticas, que son estas membranas que
cuando hay dos fluidos, cuando se paran dos
fluidos, permiten que pasen las moléculas de un
fluido al otro, pero no permiten el movimiento
contrario. De alguna manera las fronteras se
están presentando cada vez más, se están
desvelando cada vez más, como membranas
osmóticas que permiten el paso del valor, del
dinero de un lado a otro, pero impiden el paso de las
personas. Claro, y curiosamente por arriba de
ellas pasa Internet y la televisión. Sí, sí, pero
internet y la televisión están muchas veces al
servicio de una minoría, ¿no? No, no, yo no dejo de
pensar eso, pero digo que por un lado, qué
paradoja, por arriba de esa barrera pasa
información, pasan datos, pasan asuntos que el
hombre recibe, ¿no? Y por el otro lado le impiden
por debajo cruzar. Sí, y pasa también las
mercancías y pasan los capitales, pero cuando
tienen que pasar las personas o cuando... Las
personas deciden establecerse en otro lugar, se
les plantean muchísimas trabas justamente para
criminalizarlas, para mantenerlas en la
precariedad y en el subempleo y en la miseria. Esta
es una de las grandes cuestiones del siglo XXI.
Después está relacionada también con la
precarización económica. El incremento en la
precarización del trabajo. Cada vez más
asistimos a formas económicas de desregulación,
descentralización, de precarización en
definitiva, que lo único que hacen es mantener una
estrategia de mayor incremento del beneficio del
capital. Hasta el punto que ya nos cuesta
desencajarnos y tomar una cierta distancia para
entender que lo bueno para el capital puede ser que
no sea lo bueno para nosotros, ¿no? No hace falta
más que enchufar la televisión. ¿Puede ser o de
hecho no es nunca? Tal vez no sea nunca, pero al
menos no tenemos que ser tan ingenuos para pensar
que lo ha de ser siempre. Es suficiente con
encender la televisión y contemplar cómo se dan
las noticias sobre la bolsa. para que los
locutores continuamente parece que nos
presentan las subidas de la bolsa como una buena
noticia para todos y las bajadas de la bolsa como
una mala noticia para todos. Esta identificación
ingenua entre los intereses del capital y los
intereses colectivos tiene que comenzar a
erosionarse definitivamente, tiene que
comenzar a dejarse de lado. Después quedan
todavía muchas cuestiones abiertas. El siglo XX
no resolvió el tema de la igualdad de las mujeres y
es un tema importante porque poco a poco
descubrimos la profundidad, el calado de las
desigualdades y como estas muchas veces incluso
se somatizan, llegan a afectar los cuerpos y las
mentes de las personas. Creo que el siglo XIX y el
siglo XX hicieron grandes esfuerzos, o algunas
personas del siglo XIX y del siglo XX hicieron
grandes esfuerzos por describir por calar las
desigualdades y ofrecer los instrumentos
teóricos para poderlas superar y este sería un
poco el trabajo nuestro aquella mirada de Toynbee
aquella perspectiva de Malthus aquel personaje
sigue siendo Malthus visto como se lo vio siempre
como una bestia negra es para los antropólogos y
los sociólogos o como lo ven ahora Bueno, yo no
quiero representar a todos los sociólogos o todos
los antropólogos. Yo creo que muchas veces hay
también un cierto papanatismo de lo último. Yo
personalmente cada vez me vuelvo más escéptico
respecto de la novedad. Y pienso que a lo mejor
determinados autores... Hay que volver a
descubrirlos, hay que volver a releerlos y
afortunadamente ahora los podemos releer con una
cierta distancia y con menos sectarismos. Y con
más datos. Con más datos. Yo, por ejemplo, convido
a la gente a que vuelva a leer a Marx, a que vuelva a
leer a los clásicos de la Escuela de Frankfurt, a
Horkheimer y a Adorno. que ahora, ya sin que a nadie
le ascriban determinadas etiquetas ideológicas
por el hecho de que vuelva a los textos, son
ciertamente interesantes. A Nietzsche, por
ejemplo, a los grandes críticos, nosotros hemos
editado ahora recientemente... Un poco por la
celebración también del centenario de
Nietzsche. Estás refiriéndote a Germanía en la
colección de ensayo que dirige. ¿Qué han editado
de Nietzsche? Hemos editado un libro, el
Sentenzenbuch, que es un libro de sentencias de
1872, que recoge unos aforismos en versión
alemana y catalana. pero te das cuenta cómo
Nietzsche es un personaje que hay que
continuamente leer como gran crítico de las
mentiras de la cultura en la cual estamos
inmersos. Nietzsche, Schopenhauer, por
ejemplo, Cioran, Marx, Adorno, son autores que es
preciso volver a leer, que es preciso volver a
actualizar. Entonces, yo creo que
afortunadamente ahora, tenemos... No
curiosamente el mercado del libro les achaca
siempre la etiqueta de que son negros, de que son
oscuros, de que son... Sí, claro, pero... Digo, no
curiosamente, no gratuitamente. Sí, sí, sí. Hay
una... Yo creo que son autores a los cuales hay que
entrar... Hay que entrar... Hay que saber cómo se
tiene que entrar en ellos. Por ejemplo, no podemos
entrar como pensando que vamos a entrar en un
supermercado o en una gran superficie, es decir,
con un edificio de estos absolutamente aséptico,
limpio, geométrico. A comprar latas de esperanza
o botellas de esperanza. Exacto. Son autores que
tienen sus rincones. Son más bien parecidos a una
casa árabe. ...que está encerrada en ella misma y
que guarda grandes maravillas interiores.
Tenemos que entrar en estos autores, en los
autores críticos... Como si penetráramos en una
casa árabe con sus ornamentaciones interiores
para descubrir cada rinconcito y para gozar de
cada rinconcito. No pensar que vamos a entrar en un
sitio y que podremos salir inmediatamente por la
caja, como decías tú, con dos o tres latas. No, no.
Son autores para estar en ellos y no para pasar por
ellos. ¿Qué es a tu juicio lo peor que le está
sucediendo al mundo en este momento de su
historia? ¿Lo peor que le está sucediendo al mundo
en este momento? Es una pregunta difícil.
Yo... Ove
gli occhi di fata, ove gli occhi stranissimi e
profondi,
Vos me habéis robado
la paz de la primera
juventud.
Y la señora con
los cabellos blondes
Por
mi jovenza que he podado ¿Me darán
más? Música Música
Vosotros
me daréis de vuestras voces la febre y el ardor.
Vosotros me daréis de vuestras voces la febre y el
ardor.
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias
por
ver el video!
¿Qué
es a tu juicio lo peor que le está sucediendo al
mundo en este momento de su historia? ¿Lo peor que
le está sucediendo al mundo en este momento? Es una
pregunta difícil.
Yo, una de las cosas que considero peores de lo que
sucede es el mantenimiento de la impunidad. El
mantenimiento de la impunidad siempre es un
agravio para las víctimas. En todos los órdenes
del mundo social. Sí, sí, en todos los órdenes.
Esto viene bien escucharlo de alguien en la
Argentina en la que estamos todos pensando lo
mismo. Siempre el mantenimiento de la impunidad
es un agravio para las víctimas. Las víctimas no
pueden descansar mientras se mantiene la
impunidad. Y de alguna manera es muy
desesperanzador ver cómo se mantiene la
impunidad. En todos los órdenes, en el orden
político, en el orden económico, en la ciencia, en
los desastres medioambientales, en la situación
de los trabajadores. Este mantenimiento de la
impunidad yo creo que siempre nos desesperanza
mucho y muy internamente. Y nos deshumaniza, que
es lo más claro. Claro, nos deshumaniza, claro. Y
para compensar también, ¿qué es lo que como
sociólogo y antropólogo social verías en este
comienzo de siglo, aunque sea una convención o en
este momento del tiempo humano, como lo más
esperanzador, lo más bello, lo mejor que pueda
estar sucediendo como tendencia? Bien, a mí me
gusta mucho una frase que acuñó algún periodista
respecto del encuentro del Foro Mundial de Porto
Alegre que decía el siglo XX acabó en Davos y el
siglo XXI comenzó en Porto Alegre. Creo que lo más
esperanzador es que fenómenos como
acontecimientos como Porto Alegre están
absolutamente mezclados sindicalistas,
ecologistas, feministas, gente de
organizaciones no gubernamentales, gente de
partidos progresistas y esta absoluta
implicación Este mestizaje de las luchas creo que
es lo más interesante que está dando el comienzo de
Milenio. Curiosamente, mientras lo decías, yo
pensaba en esas tres palabras, como no puedo
evitarlas, y más en un programa llamado Los
Palabristas, y pensé que es cierto... Incluso
desde el punto de vista de las palabras mismas, de
lo que suenan, cómo suenan y lo que significan,
Davos finalmente es un enclave en la frígida y
monetaria Suiza, en tanto que este nuevo foro
mundial aparece en un puerto, y en un puerto que es
de la alegría, como es el Porto Alegre. Francesca
Hernández, te agradezco mucho esta conversación
con los palabristas de Buenos Aires.
Naturalmente te deseo muy buena estancia aquí
entre nosotros y esperamos también el arribo de
tus libros para poder dar cuenta de ellos cuando
aparezcan.
Muchas gracias y buenas noches.
Música
Ariel Schettini ha publicado su nuevo libro, se
llama La Guerra Civil, libro editado por Norma,
libro que recomendamos especialísimamente por
cuanto Ariel Schettini es una de las voces... por
lo menos a juicio del canon de los palabristas,
mejor cuajadas, más singulares que ha dado la
joven poesía argentina, tratándose de él como
joven que es, ha conseguido ya una palabra
avanzada, una palabra que ha dejado toda retórica
detrás. Te leo un poema cuando ya estamos en la
antesala de este fin de emisión 839 de Los
Palabristas. Este poema se llama Otra
Emancipación. Otra Emancipación dice Antes del
paso de tu corcel, Alejandro, no sabíamos que
había extranjeros, ni ese complot amontonado que
llaman Europa. Los de allá, pensábamos, son los de
acá, pero lejos. Antes de Alejandro, acá teníamos
una naturaleza, una globalización, y unos dioses
doméstico-prácticos para temporada de lluvias
de efecto incierto, calentamiento global o
mini-glaciación. No conocíamos la rubies del
vello ni la filosofía de Aristóteles. A esa
ignorancia, Alejandro, la llamábamos
«ilusiones» y no había tradición alguna.
Después, yo también viajé mucho, y en todas partes
había sentimientos, recursos, división del
trabajo. Entonces entendimos el teatro del
partir y volver, el drama de la sustancia y el
accidente, eso, la decisión, y entre nosotros
dos, el tercer hombre. Tú, Alejandro, el primer
motor Y la medida. El mundo era nuestro entonces.
Después fuimos los bárbaros. Antes de ti,
Alejandro, estas casas sueltas y estas cabras
juntas. Este unirse en mínimos intercambios,
semilla echada sin fe, era todo. Memoria apenas
hundida en una tierra de eterno mediodía y de
elementos meramente brutales. La lluvia, yo,
cabras, aullido.
Y Alejandro dijo, ahora, la novela. Una única
orden, recuérdame. Encaminado a Catay, antes de
que tome la rienda y se agiten los cascos, acordate
de mí, y esta noche acordate de todo el mundo,
podríamos examinarlo incluso. La oscilación
entre cosmos quieto y móvil que será esta noche en
tu memoria. Una enumeración borgiana que empieza
en... el primer volumen de la Metafísica que llegó
a América, el primer Atlas, etc., que en su lengua
significa mucho todo o cualquier cosa.
Ignorantes todos de saber si un diccionario
contiene una enciclopedia o una enciclopedia al
diccionario. Recuerda que acá no era ni ahora.
pero cuando parta será el momento y el lugar y un
viaje sirve solo para contarlo. Antes de tu
llegada, Alejandro, esto era civilización.
Ariel Schettini, La guerra civil, seguido de
Estados Unidos, editado por Norma Poesía, libro
que recomendamos especialmente desde los
palabristas, que ya concluye esta emisión 839,
Como siempre te digo, que el lunes tenga piedad de
nosotros, que nosotros hagamos algo porque el
lunes cambie de imagen y además tenga piedad de
nosotros, ¿no? La mejor manera de llorar, como
dicen los chinos, es reírse y además
no está excluido que el destino nos dé una mano y
salgamos del pantano. Eso también está entre
todas las posibilidades. El destino puede darnos
todavía una mano, como decía Pessoa. Ya que no
podemos extraer belleza de la vida, busquemos al
menos extraer belleza de no poder extraer belleza
de la vida. ¿Sí? Chao. Hasta el domingo. Gracias.
Ay, ay, ay, ay, ay, ay,
ay, ay, ay, ay. En San Miguel Acabanao,
En San Miguel la campana se pone a repicar cuando
beso a mi gitana y en su boca de coral. Ay, ay,
ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay.
Cuando entra por mi
patio, cuando entra por mi patio el aire y vuelo
sal, se pone a cantar canario y yo me pongo a
temblar, se pone a cantar canario y yo me pongo a
temblar.
Arredeo
de
tu cuello
Arredeo de tu cuello, de tu cuello de cintura, te
puso un collar de beso y aquella no se derruna. Te
puso un collar de beso, aquella no se derruna.
Ay, ay, ay
Ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay
En San Miguel Acampanao
La
música escuchada
en el día de hoy, aquí en Los Palabristas, con la
idea y conducción de Esteban Bejkovic, Frey
Hermano, el tema Jesús. Todos sabemos, Leonard
Kennan, Libertango de Astor Piazzolla por
Giorgio Maenchelo. Debajo de los caracoles de sus
cabellos por Caetano Veloso. Jardines de Marzo,
Lucho Battisti. Occhidifatta por Ruggero
Raimondi. Y finalmente, lo que estamos oyendo, en
San Miguel Las Campanas por El Garbanzo de Jerez.
Bien,
nos encontramos. ¿Le parece bien la propuesta? El
domingo que viene, minutitos después de las 20,
con Los Palabristas. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
¡Qué
placer escuchar a los palabristas! Y bueno, por
algo los llaman así, vecino. ¿Y qué dirán los
amigos? El que puede responder a esta pregunta es
Lionel Godoy, porque ya nos trae otra Noche con
Amigos, aquí en su radio.
Las noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En la
11.10,
noticias en dos minutos. La temperatura en Buenos
Aires, 5 grados 4 décimos, humedad 75%.
Negó el juez federal de Salta, Abel Cornejo, haber
ordenado reprimir a tiros a los piqueteros que
bloqueaban la Ruta Nacional 34. Aseguró el
magistrado que esa orden la dio en Buenos Aires la
Secretaría de Seguridad Interior cuando los
gendarmes fueron emboscados y atacados con armas
de fuego. Por eso, dijo la fuerza, dejó las balas de
goma y comenzó a usar proyectiles de plomo. El
dirigente jujeño Carlos Perro Santillán repudió
el acto represivo de la gendarmería. Dijo que es un
acto represivo que no tiene parangón. Tal vez se
recordó solo comparable a lo que sufrió el pueblo
en tiempos de la dictadura militar. Reveló que no
se ha permitido a periodistas trabajar en el lugar
de los hechos. Incluso algunos han recibido
golpes cuando filmaban. Y ahora, añadió, tratan
de culpar a los hambrientos.
Los trabajadores de Aerolíneas celebraron el Día
del Padre en el campamento obrero. La 1110 dialogó
con Ariel Cárdenas.